# Коментар: 27. І / Кутки рота (Живлення)

![](images/Yi_WB.gif)


![](images/pup-iching-fig02-27.JPG)

Панівні лінії гексаграми — шістка на п'ятому місці та дев'ятка нагорі. Це ті лінії, на які вказує Коментар до рішення: «Він живить людей гідності й тим досягає цілого народу».

Послідовність

Коли речі утримуються, є забезпечення живленням. Тому далі йде гексаграма КУТКІВ РОТА. «Кутки рота» означає забезпечення живленням.

Різні записки

КУТКИ РОТА означає живлення того, що правильне.
Дві основні триграми протилежні в русі. Кень, верхня, стоїть нерухомо; Чжень, нижня, рухається вгору. Це навіює щелепи й зуби. Верхня щелепа нерухома, нижня рухається; звідси назва гексаграми — КУТКИ РОТА. На відміну від Сюй — ОЧІКУВАННЯ (5), яка також стосується забезпечення живленням, але наголошує на залежності людини від поживлення, тема гексаграми І — радше людська роль у забезпеченні живленням. Додаткове значення — спочатку живити людей гідності, щоб тим самим був нагодований і народ. Тому ці дві гексаграми представляють забезпечення живленням як природний процес (Сюй, ОЧІКУВАННЯ) і як соціальне питання (І, КУТКИ РОТА). Подібний контраст існує між двома гексаграмами, що означають живлення саме по собі — Цзін, КРИНИЦЯ (48), — вода, потрібна для живлення, і Тін, КАЗАН (50), — їжа, потрібна для живлення.

### СУДЖЕННЯ

> КУТКИ РОТА.
>
> Стійкість приносить вдачу.
>
> Звертай увагу на забезпечення живленням
>
> І на те, чим людина прагне
>
> Наповнити свої власні вуста.

Коментар до рішення

«КУТКИ РОТА. Стійкість приносить вдачу». Якщо живити те, що правильне, приходить вдача.

«Звертай увагу на забезпечення живленням» — тобто звертай увагу на те, чим людина живить інших.

«На те, чим вона прагне наповнити свої власні вуста» — тобто звертай увагу на те, чим людина живить себе.

Небо й земля живлять усі створіння. Святий муж живить людей гідності й тим досягає цілого народу. Воістину великий час ЖИВЛЕННЯ.

Як образ гексаграму сприймають у цілості — як образ відкритого рота; тому немає потреби пояснювати, як вона набула значення забезпечення живленням. Але наголошується думка, що щодо способу забезпечення живленням усе залежить від його злагоди з тим, що правильне. Відповідно до характеру двох триграм — руху й непорушності — між відповідними лініями нижньої й верхньої триграм немає зв'язку відповідності. Нижня триграма шукає живлення для себе, верхня — надає живлення іншим.

### ОБРАЗ

> Біля підніжжя гори — грім:
>
> Образ ЖИВЛЕННЯ.
>
> Так шляхетна людина обережна в словах
>
> І стримана в їжі та питті.

Грім — це триграма, в якій Бог виходить; гора — триграма, в якій усі речі завершуються. Це образ ЖИВЛЕННЯ. Із гексаграми в цілому, як зображення відкритого рота, виводяться рухи рота — мова і приймання їжі. Цей рух відповідає характеру триграми Чжень. Його треба стримувати, щоб він був правильним. Це відповідає характеру триграми Кень.

### ЛІНІЇ

Дев'ятка на початку:


*а*) Ти покинув свою чарівну черепаху

Й дивишся на мене з опущеними кутками рота.

Нещастя.

*б*) «Ти… дивишся на мене з опущеними кутками рота»: це справді не гідне поваги.
Структурно вся гексаграма нагадує триграму Лі, Чіпке, звідси образ черепахи.

Гексаграма містить три ідеї — живлення себе, живлення інших і отримання живлення від інших. Сильна лінія нагорі, панівна лінія гексаграми, живить інших. Слабкі середні лінії змушені покладатися на інших, щоб ті їх живили. Сильна лінія внизу справді мала б бути здатна живити себе сама (чарівна черепаха не потребує земної їжі, а може живитися повітрям). Натомість вона також рухається до загального джерела живлення й хоче, щоб її годували разом з іншими. Це нікчемно й згубно. «Ти» — це дев'ятка на початку, «мене» — це дев'ятка нагорі.

Шістка на другому місці:


*а*) Звертається до вершини по живлення,

Збочуючи зі шляху,

Щоб шукати живлення від пагорба.

Продовжувати так — приносить нещастя.

*б*) Якщо шістка на другому місці продовжує так, це приносить нещастя, бо, рухаючись, вона втрачає своє місце серед подібних.
Шістка на другому місці могла б шукати живлення від свого ровесника — дев'ятки на початку. Натомість вона збочує з цього шляху й шукає живлення на вершині — від верхньої панівної лінії гексаграми (верхня триграма — Кень, гора). Це приносить нещастя.

Інше тлумачення читається: «Шукати живлення обернено (від дев'ятки на початку) або, полишивши шлях, шукати живлення від пагорба (дев'ятки нагорі) — приносить нещастя».

Шістка на третьому місці:


*а*) Відвертання від живлення.

Стійкість приносить нещастя.

Не чини так десять років.

Нічого сприятливого.

*б*) «Не чини так десять років» — бо це надто суперечить правильному шляху.
Ця лінія також, стоячи на вершині триграми Чжень, руху, шукає живлення від дев'ятки нагорі замість дев'ятки внизу. «Десять років» зумовлено ядерною триграмою Кунь, чиє число — десять. Причина, чому цю поведінку так суворо засуджено, — лінія шукає особистих вигод на основі свого зв'язку відповідності, який у цій гексаграмі недійсний.

Шістка на четвертому місці:


*а*) Звернення до вершини

По живлення

Приносить вдачу.

Визирання гострими очима,

Як тигр із ненаситною жадобою.

Без хиби.

*б*) Вдача від звернення до вершини по живлення полягає в тому, що той, хто нагорі, поширює світло.
Ця лінія так само звертається до дев'ятки нагорі по живлення, але оскільки належить до тієї ж триграми, це приносить вдачу — на відміну від долі шістки на другому місці. «Визирання гострими очима» походить від форми гексаграми, яка нагадує Лі. Триграма Лі також означає око.

![](images/pup-iching-circle.JPG)Шістка на п'ятому місці:


*а*) Збочення зі шляху.

Лишатися стійкою — приносить вдачу.

Не слід перетинати велику воду.

*б*) Вдача від лишання стійкою приходить від відданого слідування за тим, хто нагорі.
Ця лінія стоїть на місці правителя, але, як податлива й покірна, перебуває у зв'язку приймання із сильною лінією над нею. Тому вона віддано ставить себе нижче за неї. (Коли гексаграма перетворюється на наступну, верхня триграма Кень стає Туй, озеро. П'ята лінія тоді потрапляє в середину води, тому не сприятливо перетинати велику воду.)

![](images/pup-iching-circle.JPG)Дев'ятка нагорі:


*а*) Джерело живлення.

Усвідомлення небезпеки приносить вдачу.

Сприятливо перетнути велику воду.

*б*) «Джерело живлення. Усвідомлення небезпеки приносить вдачу». Вона має велике благословення.
Небезпека приходить від відповідальності становища на вершині гексаграми й від того, що, крім цього, лінія отримує владу й пошану від податливого правителя на п'ятому місці. Але на цій позиції вона роздає велике благословення. Усвідомлюючи небезпеку, вона здатна здійснювати великі підприємства, такі як перетинання великої води. (Коли гексаграма перетворюється на наступну, ця лінія опиняється на поверхні Туй, озера, і тому, на відміну від попередньої лінії, не в небезпеці потонути.)
